# Хакатон TOP-2: LLM нефтегазовый консультант

## 🏆 2 место на ML-хакатоне
Репозиторий содержит решение задачи по созданию модели нефтегазового эксперта на основе существующих LLM моделей (ограничения: до 10B параметров модели, до 2 часов времени ответа модели на все вопросы и без доступа в интернет)

## Задача
Разработать модель эксперта для нефтегазовой отрасли, используя существующие большие языковые модели (БЯМ) с открытым кодом и предобученными весами

## Проблема
Рутинные задачи специалистов нефтегазового дела, как правило, связаны с обработкой огромного объема разрозненной и неструктурированной геолого-технологической информации. При работе с такими данными у экспертов отсутствует инструмент верификации и извлечения полезной информации в сжатые сроки. 

## Описание данных
Тестовые и валидационные данные представляют собой вопросы на русском языке из различных областей нефтегазовой сферы: геологии, геофизики, минералогии и бурения. 

Представлены вопросы как с возможностью выбора ответа, так и с развёрнутым ответом. 

Участникам предоставляется валидационный набор данных, содержащий 20 вопросов и ответов на них из заданной тематики: 15 вопросов с выбором ответа и 5 вопросов с развёрнутым ответом.

Тестирование разработанных алгоритмов будет проводиться на скрытых тестовых 20 вопросах, которые схожи по тематике с предоставленными для валидации. 

## Условия
- Участником разрешено использовать только локальные модели с общим числом параметров, не превосходящим 10 млрд;
- Разрешено выполнять дообучение и использовать промт-инжиниринг; 
- Разрешено использовать любые данные для дообучения, в том числе из сети Интернет. Однако, при тестировании использование сети Интернет строго запрещено; 
- Время ответа модели на 20 валидационных вопросов не должно превышать 2 часов в Google Colab. 

## Ключевые улучшения модели по сравнению с baseline
- Интеграция RAG (Retrieval-Augmented Generation);
- Самостоятельно собран и внедрен внешний корпуса знаний (словарь терминов);
- Улучшен промт-инжиниринг.

## Файлы
- `TASK_1_RAG.ipynb` — итоговое решение задачи;
- `geology_terms.jsonl` - словарь.

## Используемые технологии
- HuggingFace
- Transformers
- Pandas
- NumPy 
- JSON
- Requests
- Google Colab

## Результат
Метрика полученной модели (второе место): 0.35. Первое место занял результат с метрикой: 0.37. 
